Hôm nay, có rất nhiều các cụ ở đây
cũng đã theo Pháp môn Tịnh Độ.
Con cũng muốn giải thích thêm
về chùa mình tu Pháp môn gì.
Chùa mình thì tu cả:
Thiền - Tịnh song tu.
Con sẽ giải thích
không thì sau này các cụ
sẽ có những người nói rằng:
“Nếu Thiền - Tịnh song tu như vậy,”
“sợ hai chân bước lên hai thuyền,”
“hai thuyền đi thì xé đôi người.”
Có rất nhiều người về Chùa Ba Vàng tu tập,
sau đó gặp một số người nói như vậy
khiến Phật tử cũng hoang mang.
Mục đích giải thoát của chúng ta là:
“Phải đoạn trừ tham ái thì mới giải thoát được.”
Nên Thiền cũng phải đoạn trừ tham ái
mà Tịnh cũng đoạn trừ tham ái.
Thầy đã nói: “Thiền của chùa là thiền buông xả.”
Tức là tư duy, quán chiếu, học Pháp,
hiểu về vô thường.
Tức là tâm của con người vô thường.
Tất cả thế gian này, thân này
cũng chịu vô thường chi phối.
Cõi này là cõi khổ,
không làm chủ mãi mãi được, tức là vô ngã
để chúng ta không đắm luyến
vào cảnh giới thế gian này.
Vậy gọi là buông xả.
Thầy nói: “Thân này chịu vô thường chi phối,”
“không xả tâm này thì khổ.”
Đúng không?
Rồi xả cảnh giới xung quanh chúng ta.
Đó là buông xả thân, tâm và cảnh giới.
Thiền, quán chiếu, tư duy
để buông xả thân, tâm, cảnh giới;
để về Tây Phương hoặc là Niết Bàn.
Đó là thiền Thầy vẫn dạy chúng ta.
Còn Tịnh độ thì chúng ta tích tập các công đức,
hồi hướng vãng sinh Tịnh Độ.
Nguyện Thứ Mười Tám của Đức Phật A Di Đà:
“Ai trì niệm danh hiệu ta”
“một ngày cho tới bảy ngày, nhất tâm bất loạn”
“thì khi lâm chung,”
“ta sẽ đón về nước Cực Lạc.”
Đó là nguyện thứ mười tám.
Còn Nguyện Thứ Mười Chín của Đức Phật A Di Đà,
đó là “Tam Phước Vãng Sinh”.
Phước thứ nhất, hiếu dưỡng cha mẹ,
phụng sự sư trưởng, từ tâm bất sát,
tu mười thiện nghiệp.
Thứ hai, đó là nghiêm trì giới cấm.
Thứ ba, đó là tin sâu nhân quả
phát tâm Bồ Đề, tu các công đức,
hồi hướng vãng sinh Tây Phương Cực Lạc.
Hôm nay, con sẽ phân tích
nguyện nào các cụ có thể làm được.
Các cụ có thể
một ngày đọc tên Phật suốt,
không nghỉ được không?
Có đọc được không?
Như vậy làm sao mà đòi đến bảy ngày?
Khi nhai là mất niệm,
đầu mình thì vọng tưởng.
Có lúc nào “A Di Đà Phật”
mà đầu mình ở tận Hà Nội, anh em con cháu không?
Có ạ.
Thường xuyên, liên tục.
Đúng không?
Một ngày, con tính các cụ còn không được
thì lấy đâu ra bảy ngày?
Mà bài toán của chúng ta
là một ngày cho đến bảy ngày: “nhất tâm bất loạn”.
Tức là “A Di Đà Phật” là “A Di Đà Phật”
mà trong đầu không được nghĩ đến điều gì
thì lúc đó mới có dấu hiệu để vãng sinh.
Khó không?
Khó!
Bài toán đó, con chịu đầu tiên.
Chịu luôn.
Còn bài toán thứ hai,
nguyện thứ mười chín thì rất dễ.
Không khó chút nào.
Tu đến đâu biết đến đó.
“Hiếu dưỡng cha mẹ”.
Mình đã là người hiếu dưỡng
thì một ngày, mình có hiếu dưỡng không?
Tức là mình không bất kính cha mẹ,
tức là hiếu dưỡng.
Mình đã là con người cung kính cha mẹ,
yêu thương cha mẹ
thì ngày nào cũng yêu thương.
Khi tâm mình đã hiểu về nhân quả
thì mình sám hối các tội bất hiếu
và từ ngày mình biết đến,
mình phát nguyện tu nguyện thứ mười chín
thì mình sẽ không bất hiếu nữa.
Tính từ ngày mình phát nguyện.
Hiếu dưỡng cha mẹ,
mình hiếu dưỡng được chưa?
Thứ hai là “phụng sự Sư Trưởng”.
Tức là Thầy dạy Pháp,
mình nghe Pháp là phụng sự sư trưởng.
Không phải là đến đấm bóp cho Thầy.
Phụng sự sư trưởng là Thầy dạy Giáo Pháp của Phật,
mình nghe hết, không bỏ.
Bài mười bốn Thầy dạy, mình phải nghe;
bài ba mươi dạy mình, mình phải nghe.
Đó là mình hướng tâm tới Pháp.
Sư trưởng chỉ là một biểu tượng,
đó là để mình hướng tâm đến Pháp.
Vì Sư trưởng không lấy gì của mình,
Sư trưởng chỉ cho mình lời Pháp của Phật.
Điều đó mình có làm được không?
Làm dễ.
“Từ tâm bất sát” là
nếu mình không sát hại chúng sinh
thì mình đi ngủ, tâm mình vẫn như vậy
và thức vẫn như vậy.
Như vậy có làm được không?
Mình luôn luôn có tâm là không giết người.
Lúc nào mình cũng giữ tâm đó.
Đúng không?
Có nhất tâm bất loạn được
trong việc không giết người không?
Dù chết tôi cũng không dám giết người.
Người ta có giết tôi thì giết
tôi sao đi giết được người ta.
Đó là nhất tâm bất loạn, đúng không?
“Tu Mười thiện nghiệp”:
Không sát sinh, bảo người không sát sinh.
Không trộm cắp, bảo người không trộm cắp.
Đúng không?
Thân ba, khẩu bốn, ý ba.
Đó là tu mười thiện nghiệp.
Đúng không?
Thân không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm.
Ý không tham, không sân, không si.
Đúng không?
Miệng không nói dối, không hai lưỡi thêu dệt,
nói lời chân thật.
Ngày mùng Tám - tu Bát Quan Trai
mình đủ tròn mười thiện nghiệp.
Ngày tu Bát Quan Trai về chùa,
mình không nói chuyện thị phi.
"Tu Mười thiện nghiệp."
Đó là “Nghiêm trì giới cấm”.
Một tháng - một ngày Bát Quan Trai giữ tinh nghiêm.
Có giữ được không?
Giữ được.
Đúng không?
“Ngày mùng Tám, nhất thiết tôi đi tu.”
“Tôi giao hẹn với mọi người là tôi tắt điện thoại,”
“sáng mai tôi mới mở điện thoại.”
Không thị phi, không làm mọi việc,
chỉ trong ngày mùng Tám.
Mình sẽ không buôn chuyện,
hoặc người ta buôn chuyện
thì mình bảo:
“Chị ơi! Xin lỗi em có việc bận.”
Tức là mình không nghe người ta kể
những chuyện thị phi,
chuyện chồng, chuyện con lung tung.
Chuyện ngoài kia có vụ đâm nhau,
ngoài kia tham nhũng.
Thôi... Bỏ.
Không nghe những chuyện đó.
Đó là “Tu Mười thiện nghiệp - Nghiêm trì giới cấm.”
Còn “Tin sâu nhân quả”
thì bây giờ, mình chỉ tin nhân quả.
Đúng không?
Tôi biết rằng: thân sát sinh, thân trộm cắp,
thân nghiện ngập, thân tà dâm là có quả báo.
Như vậy tin nhân quả chưa?
Miệng nói dối, hai lưỡi, thêu dệt là có quả báo.
Tin điều đó thì tin được không?
Tin được thì tin rồi.
Đúng không?
“Tu các công đức” là
chúng ta tu các công đức
là công đức tu của chúng ta trong đạo tràng.
Tức là trong duyên của mình có công đức gì
thì mình tu hết:
Tụng Kinh, lễ bái, giúp đỡ mọi người,
cúng dường, bố thí.
Mình tu các công đức đó
đều hồi hướng vãng sinh Tịnh Độ.
Vậy nguyện nào dễ tu, thưa các cụ?
Nguyện Mười Chín rất dễ tu.
Con chỉ nói là lấy chồng, lấy vợ thôi.
Một tháng có 30 ngày
thì chúng ta 29 ngày là chính dâm,
không tà dâm là được, không ngoại tình là được.
Còn vợ chồng vẫn dâm dục, vẫn là giữ giới.
Chỉ có một ngày mùng Tám là không dâm dục.
Vậy là Phật tử tại gia chúng ta
đủ công đức vãng sinh.
Các cụ thấy tu nguyện mười chín dễ không?
Con khẳng định là lúc nào con cũng hiếu thuận,
nhất tâm bất loạn đối với việc hiếu thuận.
Pháp của Thầy con không bỏ,
con nhất tâm bất loạn
đối với việc phụng sự sư trưởng.
Con nhất quyết không giết người,
nhất tâm bất loạn đối với việc sát sinh con người.
Đúng không?
Chúng ta học Pháp,
chúng ta tập không nói dối,
không nói lời chia rẽ.
Chúng ta học thì chúng ta sẽ làm được điều đó.
Vậy đương nhiên sẽ cầm chắc bằng Vãng Sinh trong tay.
Tự tại mà chết,
cần gì ai phải làm gì cho mình.
Mình còn sống đây,
ngồi đọc tự mình “A Di Đà Phật” mà còn loạn,
nữa là lúc bấy giờ chết
còn có người khác niệm cho mình.
Đó mới là người khác đọc cho mình
thì việc của người ta giống mình lúc đi ngủ.
Ngồi trên xe, cả xe niệm Phật,
mình ngủ, mình không biết gì.
Đúng không?
Vậy mà bảo lúc chết người khác niệm cho mình,
mình niệm theo.
Người ta mù mịt rồi, có thấy người ta niệm theo đâu.
Mình cứ bảo:
“Niệm được tám tiếng, mười tiếng, hai mươi tiếng.”
“Ông niệm chứ tôi có niệm đâu.”
“Tôi không biết ở bên trong, tôi đang làm gì.”
Đúng không?
Để mình biết rõ,
trong các nguyện của Đức Phật A Di Đà,
căn cơ của mình phù hợp
với nguyện thứ bao nhiêu.
Chắc chắn nguyện thứ mười chín rất dễ tu.
Đúng không?
Rất dễ thành tựu Nguyện Thứ Mười Chín.
Nguyện Thứ Mười Chín của Đức Phật A Di Đà
là ngay trong hiện tại được lợi ích.
Hiếu dưỡng cha mẹ,
mình có được lợi ích không?
Có.
Nghe Pháp có được lợi ích không?
Không giết người có được lợi ích không?
Có.
Tu các thiện nghiệp có được lợi ích không?
Giữ giới có được lợi ích không?
Có.
Tin sâu nhân quả có lợi ích không?
Làm các công đức
thì lợi ích cho mình, lợi ích cho thế gian.
Còn mỗi việc là hồi hướng tất cả các việc đó
về Tây Phương Cực Lạc thôi.
Nếu như anh nhất tâm bất loạn,
anh đọc tên Phật,
anh không làm lợi ích được cho một người,
bản thân anh cũng không được gì.
Bởi vì, nếu đưa tôi quyển sách đây
thì khi đưa lại quên không A Di Đà Phật.
Đúng không?
Đi bán rau cũng phải A Di Đà Phật
lúc mua thì làm sao biết được
hai mười nghìn, năm nghìn.
Cứ A Di Đà Phật thì trả lời thế nào?
Con đố các cụ đi buôn bán,
các cụ niệm Phật được.
Thầy giảng là: Giáo viên mà A Di Đà Phật
thì không tư duy được gì để giảng.
Lái xe ô tô rồi buôn bán hàng đủ thứ
cũng không làm được.
Vì mình sẽ thất niệm.
Làm sao mà có một ngày nhất tâm bất loạn?
Các cụ thấy là các cụ tích phúc mười chín dễ không?
Các cụ khẳng định luôn:
“Con bây giờ có hiếu rồi.”
“Ngày nào cũng lên thắp hương cho gia tiên,”
“luôn luôn hướng về gia tiên.”
“Có ít, có nhiều, tụng Kinh, lễ bái,”
“cúng dường Tam Bảo, hồi hướng.”
“Như vậy là con hiếu dưỡng cha mẹ rồi.”
Đúng không?
Các cụ mở Pháp của Thầy ra nghe.
“Đây là con đang tích phần công đức”
“là phụng sự sư trưởng”.
“Con đang chăm con, chăm cháu như thế này”
“là con không giết người.”
Đúng không?
Tức là mình làm tất cả các công việc
đều trong công đức vãng sinh được.
Miễn là ngày mùng Tám, các cụ cố gắng tu tập.
Cụ nào ở nhà, vì sức khỏe không đi được,
ngày mùng Tám hôm đó,
cố gắng làm sao học Giới
để giữ được phần nhiều.
Con cũng nói thêm về phần
chúng ta tu Tịnh Độ
thì chọn nguyện nào của Đức Phật A Di Đà
phù hợp với mình hơn.
Trước kia, các cụ ai cũng thích
chọn nguyện thứ mười tám.
Nhưng quả thật là không phân tích gì cả.
Nguyện thứ mười tám đọc tên Phật
thì trẻ cũng chết, già cũng chết
mà hủy hoại thế gian này luôn.
Bởi vì, không làm ăn gì được.
Nếu tất cả người tại gia cùng đi để đọc tên Phật
một ngày cho tới bảy ngày, nhất tâm bất loạn
thì chỉ có không làm.
Mà không làm để tôi luyện mình,
để cho đầu óc mình chuyên nhất vào
cũng là quá khó khăn.
Rất khó!
Chúng con thì được nhờ Thầy trí tuệ,
chúng con chỉ học theo
nhưng cũng thấy phù hợp với mình,
rất phù hợp trong việc tu tập,
phát triển được trí tuệ của mình.
Vì mình có nghe Pháp,
mình sẽ phát triển được trí tuệ.
Mình có trì Giới,
mình có tăng trưởng được phúc lành,
tăng trưởng được trí tuệ.
Giới sinh Định, Định sinh Tuệ.
Nên mình trì Giới là rất chuẩn.
Giới sinh Định cũng là tu thiền.
Ai cũng vậy, Giới sinh Định, Định sinh Tuệ.
Chúng ta trì Giới, chúng ta sẽ được lợi ích.
Hôm nay, con cũng xin trao đổi
về phần tri kiến tu tập của chúng ta
và lợi ích thành lập đạo tràng.